benim güzelim çok fena kadar okulda
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 38ts j4 kapımızın
bugün geldik 34 gününe 10 Nisan'ı Jorge
kampımızın da aynı zamanda 16 günü
dünyanın nüfusunun dağılışını
öğreneceğiz bu sene soru beklediğim yer
burası dikkatli bir şekilde dinliyorsun
kalemimi aldım ben hazırım Sende beğen
tuşuna basın hazırlandıysan O zaman ne
diyoruz
Dünya nüfusunun dağılışını göreceğiz
bugün yani şu dünyada nüfus
öyle dağılış göstermiyor Bazı yerlerde
fazla susuyoruz işte çıktı sonra
geldiler Yine tyt'de sordular nüfusu
nüfus piramitleri sorusu çıktı Bundan
sonraki konu o video şimdi bugün Dünya
nüfusunun dağılışını göreceğiz ve kısa
bir video olacak göreceksin soruyu
beklediğim kısım burası bu sene büyük
bir ihtimalle de buradan çıkacak Çünkü
çok
doğal faktörlerden iklimden başlayalım
iklim insanların dağılışının nasıl
etkileyebilir bir iklim soğuk yer soğuk
yerdeyiz nüfusun dağılışının seyrek
olmasına neden olacak kutuplara
gittiğiniz zaman buralarda böyle
yakınlaştığınızda hani görebiliyor muyuz
hani böyle bir yerleşme nüfus
kalabalıklığı nerelerde şehirler hiçbir
şey yok Neden sana bu işaretlendiğin
zaman sıcaklıkların düşük olması soğuk
yerler olması buralı yani kutuplara
gittikçe iklimden dolayı nüfusun seyrek
olması oluyor mu Evet başka iklimin
etkisi var mı var hocam nüfusu seyrek
kılan Çöller çölleri öğrenmiştik
Biliyoruz zaten Ama yine de göstereyim
mesela Sahra açık şimdi bu çöle bakın
şuraya bakın o kadar büyük ve devasa ki
bu çölde insan yaşamı sınırlandırılmış
oluyor ve şuraya bakın geri doğru
geliyorum ne kadar büyük bir alan işte
Çöller insan yaşamını sınırlandırıyor
nüfusun yoğun olduğu yerler değil seyrek
yerler bakın yine Burası çöl yine bu
tarafta İran'ın tarafında da Çöller var
şurada tarçın önüne öğrenmiştik en
sevdiğim çöl Taklamakan çölüne bakın
dağların arkasında şu şekilde bakın
Taklamakan Çölü insan var mı hani
herhangi bir şey var mı buralarda yok
Çöllerde yolunu kaybedenler Aslında
şöyle şu kumları bile takip etse
kaybetmezler işte değil mi şöyle bakın
bir kum Tepesi kum Tepesi Aslında şeye
kadar götürebiliyor insanı Evet bu
tarafta gobi çölü başka çölleri
öğrenmiştik seninle beraber namı
kalıyordu aklımızda bakın Nami kala
hariç çölleri bu bu tarafa geldim
Atakan'a çölü Bakın şu bölge komple
Atakan'a şöyle kuzeye çıktım Arizona
çölü bu taraftaydı Çöller insan
Yaşamının sınırlandırıyor mu Evet bu
sene gelecek olan soru böyle gelecek
Yani yukarıda bir harita verecek O
haritadaki nüfus seyrek mi yoğun mu diye
soracak sana ve bunun Nedenini soracak
bir çöl işaretleyecek mesela gelecek
yine dedi böyle dedim deyip çıkıyor
gelecek şurada Atakan'a çevirini
işaretleyecek
ecek sıcaklıklardan dolayı seyrektir
diyecek Hayır düşük sıcaklıklar değil
yüksek sıcaklıklardan dolayı seyrektir
Diyeceksin gibi Demek ki düşük
sıcaklıklar Çöller bizim nüfusumuzun
seyrek olduğu yerde Tamam hocam peki
film bunlar hep olumsuz iklimin olumsuz
etkileri peki olumlu tarafları yok mu
var yani iklimin güzel olduğu yerlerde
var Özellikle
ılıman okyanusal iklimin olduğu yani
Karadeniz diyorduk hani biz ona o
iklimin olduğu yerlerde nüfus kalabalık
bakın nüfusun kalabalık olduğu en fazla
kalabalık olduğu alanlardan bir tanesi
bu bölge Amerika'nın şöyle biraz daha
geri geleyim şu Göller bölgesini şu
bölgesi nüfusun en kalabalık olduğu
yerlerden bir tanesi bakın yaklaşıyoruz
görüyor musunuz şuraya ne kadar güzelmiş
düzenli değil mi Evet nüfusun kalabalık
olduğu alanlar yaklaşalım bakın alın bir
şehir daha alın Amerika'nın Göller kısmı
Göller Yöresi bakın şöyle ya büyük
Göller bakın her taraf bakın yerleşim
görüyorum şuraya bakar mısınız Gençler
her tarafta yerleşimler var Amerika'nın
kalabalık olduğu alanlar Buralar şu
taraflarda görüyorsunuz nüfus kalabalık
şuraya bakın ya Demek ki Amerika'nın şu
doğu kesimi nüfus kalabalık Tabii burada
sanayiden kaynaklanan bir durum var ama
ılıman ok kutsal iklimden gelen şurada
okyanus akıntıları ile beraber gelen
burada ne vardı sıcak su akıntısını
getirdiği Karadeniz iklimi var demek ki
ılıman okyanusal iklim de burada nüfusun
kalabalık olmasına neden olmuş aynı
ılıman okyanusal iklim Göl Sins sıcak su
akıntısı buradan geliyor buradan
avrupa’nın Batı kıyılarına İngiltere'ye
bu tarafa vuruyor ve Bu tarafın ılıman
okyanusal iklim olmasına neden oluyor
nüfusun daha kalabalık olmasını sağlıyor
ılıman okyanusal iklim alanları da
nüfusun kalabalık olduğu alanlar mı
genel olarak Evet bunun dışında Akdeniz
ikliminin olduğu sahalarda da nüfus
yoğun Akdeniz iklimi de yaşanılabilir
bir iklim O yüzden o bölgelerde de nüfus
yoğun Akdeniz ikliminin hakim olduğu
alanlar buradalar tabi şurada çöl
giriyor araya bu ayrı şurada şurada
Atlas dağlarımız vardı Atlas dağlarımız
burada yükselti oluşturduğu için şöyle
oluşumunu biraz engelleyeyim şurada
Akdeniz ikliminin hakimi olmasını
sağlamış ve bakın buralarda da yine
yerleşimlerin oluşmasını sağlayan şey
aslında burada Atlas dağlarının Akdeniz
ikliminin oluşumunu sağlaması Akdeniz
iklimi de demek ki uygun muymuş yaşam
için Bunun dışında bu
sonicleri de nüfus yoğun yoğun nüfusun
olduğu alanlardan buraya kadar Tamam
mıyız Evet Peki hocam yer ikincisine
geçelim yeryüzü şekilleri yeryüzü
şekilleri nüfusun seyrek ya da yoğun
olmasına neden oluyor mu Evet bunun en
güzel örneği ve testleride en fazla
çıkacak olan karşılığı da Himalaya
dağlar sana gelir şurada şu bölgeyi
işaretler şu bölge Hindistan'ın olduğu
bölge şurada bangladion olduğu bölge bu
bölge yoğun nüfuslu bir alan şuraya
bakın bangladeş'e bakın görüyor musunuz
küresel ısınma ile beraber Deniz
sularının yükselmesi ile ilk bundan
etkilenecek olan Bu bölgedeki mesela
Hindistan bu bölgede nüfusu yoğun ama
arkasını işaretlediği zaman bakın şurası
Himalaya dağılır şuraya bakar
mısın engebeli arazi bu bölgede o zaman
nüfus seyrek olacak haritada sana burayı
işaretlerse Burası dağlık yüksek olduğu
için nüfusun seyrek olduğu alan
diyeceksin Anlaştık mı başka hocam
dağlık bir yeri işaretleyebilir mi bana
böyle haritada sorabilir mi Şu bölgeyi
yine dağlık bir bölge nüfusun yine
seyrek olduğu bir bölge ama bu bölgeye
gireceğini düşünmüyorum Kayalık dağları
vardı burada hani Kayanın üzerinde
hamdımızı okuyordu şu bölgeyi
işaretlediğinde Eğer Deniz kıyısını
işaretliyorsa şöyle olarak işaretliyor
Biraz Daha arkasını işaretlerse Bakın bu
bölge dağlık bir bölge dağlık olduğu
için de nüfusun seyrek olabileceği bir
alan Burası demek ki yüzü şekilleri de
etkili bilmiş dünya haritasında nereyi
sorabilirler sorabileceklerse Orayı da
gösterdim size diğeri toprak yapısı ve
su kaynakları bakın verimli toprakları
var Özellikle volkanik arazilerin
çevresi verimli topraklarla dolu bakın
burada özellikle italyada Etna vezüv
dağlarımız vardı değil mi volkanik
dağların çevresinde insanlar yaşıyorlar
burada Neden Çünkü verimli arazi Etna
yanardağ bakın etna'ya yaklaşıyoruz
bunun çevresine bakın şuraya bakın
resmen lavlar akmış daha simsiyah
duruyorlar ya yine yine Tabii ki etnayı
gösterdiğimiz gibi yine Duman bile
çıkıyor buradan ama hemen aşağısına
geliyoruz ya lavlar akmış lavlar gözünü
seveyim evlerin olduğu yerlere kadar
akmış ya hala şuraya bakar yolu akmış
yani yola yola bakmıştım şurada yola
akmış neredeyse Ya evlerin olduğu
yerlere akmış komple çok ilginç Bunlar
rağmen buna rağmen bakın insanlar
buralarda yaşıyorlar bak buraları akmış
lavlar İnsanlar buna rağmen buralarda
yaşıyorlar bak şuralar Görüyor musunuz
Neden Çünkü bu taze verimli bir arazi
Bunun dışında su kaynakları
su kaynağı şöyle olduğu ama Nil
sayesinde var olan Mısır bakın Nil ile
beraber
koca bir mısır Kahire geldik bakın
şuralara bakın yerleşmelerin olduğu
alanlar tarım yapmışlar Orada asıl şey
burada asıl yerleşme güzelmiş aslında ha
İki taraftan kanal geçiyor Güzel
yerlermiş Aslında şuraya bakın ilginç
yerler gidip görmek lazım Bir gün Allah
nasip etsin de hepsine gidelim inşallah
evet Demek ki su kaynaklarının çevresi
de yaşam alanlarını oluşturuyor bunun
sadece Nil değil Burada indus nehrimiz
var indus bakın indus'un çevresi yaşamın
olduğu alan yaşam bulabilir miyiz burada
olabiliriz bulmamız lazım benim hani
şehirler nerede bulamadık ya yaşam
bulamadık yakınlaşmak gerekiyormuş ya
çöl gibi görünüyor Burası bakın çevresi
görüyor musunuz ne kadar kalabalık şöyle
yukarı doğru gidelim Bakalım başka tarım
için kullanılmış Buralar burada bir
şehir vardı başka bir şehir var mı bakın
şurada yine bir yerleşme var yine
çevresi aynı şekilde şöyle karşıdan
başlayalım aşağı taraflar Tabii o kadar
olmaz çünkü Buralar tamamiyle Delta
alanı bataklıklar gençler bakın şurada
bir yerleşme var şöyle çevresine doğru
bakın Burada yine yerleşmemiz var başka
Burası çekirdeği buralar daha bataklık
tarzı bakın dikkat edin yine yerleşme
var görüyor musunuz Şurayı görüyor
musunuz şu çok değerli Demek ki bu denge
profiline ulaşmış bir nehir denge
profiline ulaştığı için gemilere Bakın
bu İç kesimlere kadar ulaşabiliyor Bak
şurada gemiler ta okyanustan Bir
geliyorlar İç kesimlere kadar
ulaşabiliyorlar bakın yine buralarda
yerleşmeler fazlası ile varlık ilginç
Evet bunu da konuştuk kara ve denizlerin
dağılışı Peki hocam dünya nüfusunu nasıl
etkiliyor gençler şöyle baktığımız zaman
şurada Ekvator çizgisini çizdiğimiz
zaman Güney Yarım Kürede çok fazla kara
kalmıyor bak Görüyor musunuz çok fazla
kara kalmıyor şurada var Bu da ortası
çöl zaten bu tarafa geldik bakın Güney
Yarım Kürede Şurada çok fazla para yok
daha çok Deniz çok fazla kara Yok daha
çok Deniz Deniz olduğu için de Güney
Yarım Kürede çok fazla Kuzey yarım
kürede daha çok kare olduğu için
insanlar doğal olarak Kuzey yarım kürede
daha fazla yerleşiyorlar Demek ki kara
ve denizlerin dağılışı da bizim
yerleşmemizi etkiliyor dağılışımızı
etkiliyor Bunun dışında Madencilik ve
sanayiyi nasıl etkiliyor bizi maden
alanları mesela burada her taraf çöl
değil mi Ama şurada maden petrolün
doğalgazın çıktığı bu alanlarda yine
zenginlikler oluşmuş ve bu bölgeler
madenden dolayı biraz daha yoğun nüfuslu
hale gelmiş Burada en önemlisi bilmen
gereken en önemli şey Sanayi alanları
bakın geçen sene değil ondan önceki sene
bu çıkmıştı bu sene sorulacaksa yine bu
işaretlenecek dünyadaki en büyük sanayi
alanlarını bileceksin sen bu Bölge şu
bölge dünyadaki en büyük sanayi alanı o
zaman dünyadaki en fazla nüfusun
yerleştiği nüfusun çok fazla olduğu
yoğun olduğu alanda bu bölge Bunun
dışında hocam buna benzeyen bir bölge
var mı Aynı zamanda burada apalaş
dağları lavaş dağlarımız vardı şurada bu
lavaş dağlarında taş kömürü vardı bu taş
kömürü burada sanayinin gelişmesini de
sağladı aynı zamanda burada o zaman
okyanusal iklim vardı Az önce gördük
geçtim bu tarafa Avrupa kıtası
Avrupa'nın batısına Almanya kısmında
yine bir taş kömürü yatakları var bu
bölgede bu önemliydi inanılmaz
okyanuslar iklim var bu bölgede
Bu da ayının doğ
duğu sanayinin çok yoğun olduğu bölge
Sanayi de burada nüfusun yoğun olmasını
sağlamış mı sağlamış Bunun dışında
dünyadaki en yoğun yerleri gösteriyorum
sana dünyadaki en yoğun yerler biri
Burası burayı adın gibi bileceksin
işaretlendiğinde harita bir iki Burası
Avrupa'nın batısı Kuzeybatı Avrupa bu
bölg
e işaret Burası ılıman okyanuslar Burada
her şey var insan var nüfus yoğun
diyeceksin geldin bu tarafa özellikle
şurada Japonya Güney Kore'ye bakın
Japonya Güney Kore ve şurada Çin Peki bu
tarafta Şangay bu tarafta Çin Güney Kore
Japonya sanayinin geliştiği alanlar
nüfusun deli gibi yoğun olduğu alanlar
dünyadaki 3 nüfusun en yoğun olduğu
kısım sanayinin dünyadaki en fazla
sanayinin de yoğun olduğu üç kısım
Burası Çin Japonya Güney Kore kısmı
avrupa’nın Batı Avrupa kısmı ve bu
tarafta Amerika'nın Doğu kısımdır
Buralar nüfusun sanayiden dolayı yoğun
olduğu alanlar hocam turizmden dolayı
nüfus Turizm özellikle gençler Turizm
burada Akdeniz çevresindeki ülkelerde
çok yaygın İtalya İspanya Portekiz bir
yazlığa geridedir İspanya İtalya
Yunanistan Türkiye Türkiye'de turizm
alanında çok önlerdedir Fransa'yı yine
bunun içerisine katabiliriz şu Akdeniz
ülkeleri Turizm alanında önde ve turizm
alanında önde olduğu için turizm
faaliyetleri yüksek olduğu için nüfusun
yoğun olduğu alanlar mı yine turizmde
nüfusun yoğunluğunu etkiliyor bir diğeri
ulaşım ulaşımda mesela Türkiye Gençler
geçiş noktasında bu bizim nüfusumuzu
etkiliyor gelişimimizi de etkiliyor
burada Mesela burada Mesela Buna örnek
olarak en güzel örneği şurada Singapur
olarak verebiliriz Bak dünyada ekonomik
olarak en önde ülkelerden gelişmişlik
olarak En öndeki ülkelerden bir
tanesidir Burası malakkabı olsun Bütün
Ticaret buradan geçiyor Bak şuradan
gelip Singapur Limanı çok değerli
buradan limandan geçip gidiyor Eğer
Singapur burada değil de Singapur şurada
olsaydı o zaman Singapur Singapur
olamazdı
raporu yapan buradan geçen malakka boğaz
yani Singapur burada değildi şurada
olsaydı Singapur Singapur olamazdı Evet
ulaşımda etkiliyor mu
Evet siz de etkiler sanayinin geliştiği
yerde nüfusun yoğun olduğu yerde madenin
olduğu yerde Ticaretle gelişecek Bu da
Dünya nüfusunun o bölgede toplanmasına
neden olacak Bunun dışında tarım tarımın
da geliştiği yerlerde nüfusta yoğun
olacak Buraya kadar Tamam mıyız Tamam
şöyle bir daha en baştan inceleyelim
size göstermem gereken en önemli yer
şurası bilmen gereken Hocam şu
Amerika'nın doğu kesimi Avrupa'nın
kuzeybatısı ve şurada Çin Güney Kore
Japonya'nın olduğu bölge sanayiden
dolayı burada yoğun nüfuslu alanlar
Bunlar dışında hocam dünyada nüfusun
yoğunlaştığı alanlar yok mu Mesela
Afrika kıtasında nüfusun yoğunlaştığı
alanlar şu bölgeler görüyor musunuz bak
yoğunlar yoğun nüfus alanları şöyle
yakınlaşalım bakın görüyor musunuz bu
bölgeler şöyle bu bölge boyunca nüfusun
Afrika'da yoğunlaştığı alan Evet başka
Afrika'nın Güney kesiminde Güney Afrika
Cumhuriyeti dediğimiz kısımda nüfusun
biraz daha yoğun olduğu alanlar var
burada da yine Akdeniz iklimi görüldüğü
için başka hocam Güney Amerika'da
insanlar nasıl yerleşiyor bunu da
konuşalım Şu bölge komple hafızası
bitkiler yani bitki örtüsünde nüfusun
dağılışını etkiliyor bu bölge Amazon
hamzası olduğu için bataklıklarla dolu
ormanlarla dolu olduğu için sürekli
yağmur yağdığı için burada nüfus seyrek
biraz daha şöyle kuzeye kaçtığında nüfus
burada yoğunlaşıyor ama nüfusun Bu
bölgedeki nüfusun asıl yoğunlaştığı yer
biraz daha şu kıyı kesimleri bakın
görüyor musunuz şu kıyıyı kesimlerine
biraz daha yoğunlaşmış nüfus orası değil
şuradan mesela Evet başka şöyle biraz
daha güneye iniyorsunuz Bakın şu
bölgeler yine kıyı kesimleri burada
Güney Amerika'daki nüfusu da kıyı
kesimlerine yoğunlaşmış Evet bunu da
konuştuk Peki hocam bakalım notumuza
nüfusun kıtalara dağılışına bakın
dünyadaki nüfusu birçok kısmı şurada
Asya'da toplanmış niye Hindistan Çin
gibi ülkeler bu bölgede ve bunlar
kalabalık ülkeler Endonezya'da bu
bölgede O da kalabalık bir ülke
Japonya'da kalabalık bir ülke bütün bu
kalabalık ülkeler daha çok Asya kısmında
o zaman nüfusun en kalabalık olduğu yer
Asya Onun dışında ikinci sırada bakın
Afrika Neden Çünkü doğum oranları çok
fazla doğal Nüfus artışı çok fazla bir
önceki dersi öğrenmiştik Avrupa'ya doğru
gidiyor göç alıyor aynı zamanda
dışarıdan Avrupa
Sanayi yüksek orada yine nüfusu orada
fazlalaşmış oluyor otomatik olarak Güney
Amerika Güney Amerika'da da insanlar çok
fazla çocuk yapıyor doğum oranları fazla
orada ondan dolayı nüfus fazlalaşmış
sonra Amerika'ya doğru ve en az nüfusun
olduğu yer Avustralya nüfus sesim
kesilmiş
sesim gitti gençler Neyse videonun
sonundayız aritmet nüfus yoğunluğunda
konuşalım bitirelim sesim gitti artık
iyice Neyse çok uzun olmamış aslında
ders Aritmetik nüfus yoğunluğu kilometre
kareye düşen insan sayısını ifade ediyor
ve bizim için çok çok önemli bir ülke
küçükse Yani iki tane ülkeyi
kıyaslayalım sizinle ya da ikisi ilkenin
de büyüklükleri aynı olsun şöyle
büyüklükleri Aynı bu ülkenin içerisine 5
kişi koydum bu ülkenin içerisine 10 kişi
koy Burada şu ülkenin Aritmetik nüfus
yoğunluğu daha fazladır yani
kilometrekareye düşen insan sayısı daha
fazladır Bunun nedeni ne içerisindeki
nüfusun kalabalık olması bir örnek daha
yapalım mı Sizinle Mesela bir tane ülke
koydum şöyle bir tane daha ülke koydum
buna bir kişi koydum buna
buna şöyle bir sürü insan yerleştirin
hangisinde Aritmetik nüfus yoğunluğu
daha fazla bunda bakın Aritmetik nüfus
yoğunluğunu bilebilmemiz için bizim iki
şeye ihtiyacımız var bir tanesi ülkenin
büyüklüğü bir tanesinde içerisinde ne
kadar nüfus koyacağımız bunları bilmeden
Aritmetik nüfus yoğunluğu yorumu yapamaz
yani şu bana diyor ki; bir ilk Ülkesi
var içinde 5 kişi var y Ülkesi var
içinde 10 kişi var hangisinin Aritmetik
nüfus yoğunluğu daha fazladır Sen hemen
şunu atlayamazsın 10 kişinin olduğu
neden çünkü ülkenin büyüklüğünü
bilmiyorsun Belki bu 10 kişinin olduğu
ülke çok büyük bir ülkedir böyle al 10
kişiyi yerleştirdim 5 kişinin olduğu
ülkede küçücük bir ülkedir 5 kişi
yerleştirdim hangisine daha fazla Artvin
nüfusu yoğunluğu oldu bunda Demek ki
Aritmetik nüfus yoğunluğunun yoğun fazla
olduğunu söyleyebilmek için bir ülkenin
büyüklüğünü arazinin büyüklüğünü
bileceksin Bir de içerisinde ne kadar
nüfus olduğunu bileceksin bu iki
sini bu ne kadar fazla olduğunu
çıkartabilirsin O yüzden çıkacak
sorularda buna dikkat etmenizi istiyorum
Aritmetik nüfus yoğunluğu neymiş
kilometre kareye düşen insan sayısını
ifade ediyormuş Bir sonraki dersimizde
nüfus piramitlerine geçeceğiz nüfus
piramitlerini öğreneceğiz Geçen sene
çıkmış soruydu çok önemli bir konu yine
Evet gençler seviliyorsunuz ya burada
kapatma dur hep geçer seviliyorsunuz
sesin biraz gitti ama söylüyorsun
görüşmek üzere